Traducteur: Blandine Fourchet
Relecteur: eric vautier
Eve Gindre : 25% ?
Cindy Pénélope : Non... 50%.
Lucile Bonnet : Vous êtes
encore loin du compte.
En Guadeloupe,
c'est plus de 75%
de nos récifs coralliens
qui ont été détruits.
Les causes sont diverses:
la pollution,
l'augmentation de la température
ou de l'acidité de l'eau de mer,
les sédiments, les cyclones
et bien d'autres encore.
Rappelez-vous.
Lors de nos plongées,
tous ces coraux blanchis,
morts, cassés,
ou recouverts de sédiments.
Tous les jours, on peut en constater
le blanchissement.
Quelle désolation.
Mais,
vous me direz,
pourquoi s'inquiéter de la disparition
des récifs coralliens ?
Nous pourrions vous parler
des côtes
qui seraient exposées aux fortes houles,
à l'impact que cela aurait
sur la pêche, le tourisme.
Pour faire court :
si les récifs coralliens
venaient à disparaître,
ce serait tous les écosystèmes marins
qui en subiraient les conséquences.
Nous avons donc fait des recherches
afin de savoir comment est-ce que
nous pourrions les sauver.
Bien sûr,
nous avons trouvé le bouturage,
mais récupérer des coraux cassés
pour en faire des boutures,
ce n'était pas trop notre truc.
La reproduction en aquarium.
Non, pas vraiment.
EG : Mais nous,
génération 2.0,
(Rires)
avons fini par trouver une méthode
qui nous a interpellés.
Le procédé Biorock
qui associe l'électricité
et le bouturage.
Rappelez-vous, tout à l'heure,
le bouturage...
Mais si on supprimait le bouturage
pour ne garder que l'électricité ?
Au fait,
qu'est-ce qu'un corail ?
Eh bien,
le corail,
c'est une colonie de petits animaux
que l'on appelle les polypes
et qui sont collés les uns aux autres.
Lorsque le polype se reproduit,
ses cellules reproductrices
sont lâchées dans l'eau de mer
et après fécondation,
on obtient une larve.
CP : Là, je dois être
un peu plus scientifique.
Sur ces photos, vous pouvez observer
que la larve du corail
va tout d'abord se déposer
sur un substrat dur.
puis se métamorphoser en polype.
Le polype va ensuite créer
son propre calcaire
afin de fabriquer son plancher
et sa muraille calcaire.
Par la suite, il va bourgeonner,
et c'est ainsi que se forme
le récif corallien.
Pour mieux visualiser,
imaginez-vous un immeuble
où les polypes
habiteraient toujours le dernier étage.
Et nous,
on fait quoi dans tout ça ?
Eh bien,
grâce à l'électricité,
on réalise une électrolyse de mer,
ce qui va nous permettre
de produire des ions hydroxydes,
qui vont réagir avec le dioxyde de carbone
dissout dans l'eau
et les ions calcium de l'eau de mer.
Bref, on va créer le calcaire
dont le corail a besoin
pour se développer.
OK pour l'électricité.
Mais à quelle intensité ?
Bien entendu,
nous avons trouvé des informations
sur la tension
mais rien sur l'intensité de courant.
Nous avons donc mis en place
des expériences en aquarium.
Lors de notre première série de tests,
nos résultats n'étaient pas concluants.
Au bout de deux jours,
dans tout les aquariums tests,
l'eau était blanche.
On avait produit beaucoup trop de calcaire
et l'intensité était beaucoup trop forte.
On avait un peu forcé la dose.
Mais nous avons continué
et nous avons réalisé
une deuxième série de tests.
Cette fois, comme vous pouvez le voir,
l'eau du bac-test 3 est trouble
et le peu de carbonate de calcium
déposé sur la cathode
s'est avéré être friable.
Contrairement au bac-test 1
où l'eau est claire
et nous voyons nettement
un dépôt de calcaire sur la cathode.
Au bout de 23 jours,
nous avions une augmentation
de plus de huit pour cent
de la masse de la cathode
par rapport à celle du témoin
qui n'a pas bougé.
Hourra !
Nous avions trouvé l'intensité optimale.
Durant ces 23 jours,
nous avons réalisé une série de mesures
telles que la température de l'eau,
la luminosité,
le taux de dioxygène,
dioxyde de carbone et le pH.
Nous n'avons pas trouvé
de différences significatives
dans nos résultats.
Donc rassurez-vous,
Nemo et ses cousins ne risquent rien.
LB : D'accord, mais,
comment mettre en application
tous ces résultats d'expérimentation ?
Nous nous sommes donc tournés
vers la technologie
et avons utilisé la démarche industrielle.
La phase d'analyse technique
a nécessité de nombreux outils
tels que le diagramme-pieuvre
qui nous a permis d'identifier
tous les éléments extérieurs
agissant sur notre objet technique.
Respecter la réglementation maritime,
être visible de jour, comme de nuit,
être autonome en électricité,
être résistant à l'eau de mer.
Bien sûr,
nous avons éliminé toutes les solutions
qui n'étaient pas écologiques.
Des blocs de béton,
des pneus, des carcasses de voiture,
tout ça éliminé.
À partir de là,
nous avons donc pu lister
toutes les fonctions techniques
en prenant en compte
toutes les contraintes.
Par exemple, pour la bouée,
nous avons opté pour la solution
qui s'adaptait le mieux à notre besoin.
Pour la bouée, plusieurs solutions
s'offraient à nous :
une bouée de chenal,
une bouée d'eaux saines,
ou bien, une bouée de marques spéciales.
Ces dernières sont utilisées
pour marquer la présence
d'objets inhabituels en mer.
C'est le cas
de notre récif corallien artificiel.
Nous avons donc décidé de réaliser
une bouée de marques spéciales
qui est caractérisée
par un voyant
en forme de croix de Saint André
de couleur jaune
et par un feu scintillant
de la même couleur.
Voilà.
Notre bouée devait également être équipée
de deux panneaux solaires,
d'un régulateur et d'un dispositif
de stockage de l'énergie électrique
afin d'alimenter le récif artificiel
24 heures sur 24.
Le cahier des charges fonctionnel établi,
nous nous sommes mis à la table à dessin.
À l'ordinateur, plutôt.
Croquis, schémas, plans définitifs
nous permettant de passer de la théorie
à la pratique.
Fabriquer, percer, visser,
scier, coller, tester, valider,
modifier, rectifier.
Toutes ces étapes nous ont permis
de passer à la réalisation
de nos maquettes,
ici,
puis à la réalisation de notre prototype.
EG : Enfin,
après de longs mois de travail,
nous sommes enfin partis
pour cinq jours de mission,
afin d'installer notre récif artificiel
dans l'archipel des Saintes,
à quelques encablures de la Guadeloupe,
sur le site de l'Îlet à Cabrit.
D'ailleurs, le site devait répondre
à des critères bien précis.
Avoir une eau saine et claire,
avoir un courant marin suffisant,
avoir un autre récif à proximité,
avoir un fond sablonneux
avec peu d'herbier.
L'Îlet à Cabrit
s'est tout simplement imposé
car il correspondait totalement
aux critères demandés.
Sur place, nous avons réalisé les dômes,
assemblé les dernières parties
de la bouée,
et les réglages de dernière minute.
Petite anecdote.
Il y avait sur le site,
un couple de pélicans
qui nichaient sur la falaise
face à notre bouée,
avec la ferme intention
d'utiliser celle-ci comme perchoir.
Afin que leurs fientes
ne recouvrent pas nos panneaux solaires,
nous avons dû improviser
et avons décidé de placer
des piques en fil de fer
afin de les tenir à distance.
Enfin,
le jour J.
La mise à l'eau de la bouée.
Un grand moment d'excitation
mais aussi d'incertitude.
Allait-elle flotter ?
(Rires)
Eh oui, elle flotte
et elle est magnifique.
Mais, ce n'était pas fini.
Il fallait encore l'implanter
et aussi fixer une structure
à l'aide de vis de sable.
Nos professeurs se sont ensuite occupés
du câblage de deux des dômes tests
alimentés en électricité.
CP : Bien entendu,
le travail ne s'arrête pas là.
Il y a le suivi technique et biologique.
Voici un exemple
des nombreux problèmes techniques
auxquels nous avons dû faire face.
15 jours après l'installation,
nous avons constaté que la bouée
gîtait fortement.
Mais pourquoi ?
Une décision grave devait être prise.
La ramener à terre.
En l'ouvrant, quelle horreur !
Il y avait de l'eau dans notre bouée.
Mais grâce à l'application mobile
installée dans notre bouée,
nous avons pu constater
que cela faisait sept jours
qu'il y avait une infiltration.
Entre le colmatage des fissures,
le remplacement de la batterie
et la remise sur site,
deux mois se sont écoulés.
EG : Pour le suivi biologique,
nous avons décidé d'utiliser la méthode
du photo-quadrat.
Cette méthode nous permettra
de faire des photos
à chaque suivi, dans les mêmes conditions.
Par la suite,
les élèves pourront analyser
ces photos en classe
et ainsi observer l'évolution
et la croissance des êtres vivants fixés.
Malheureusement,
le suivi biologique a pris du retard.
Une nouvelle tuile nous est tombée dessus.
Le cyclone Maria a détruit notre bouée
et endommagé nos dômes.
Par la suite,
les élèves de troisième de cette année
ont donc dû reconstruire la bouée
dans son intégralité
et en ont profité
pour apporter quelques ajustements
comme le remplacement
des panneaux solaires
par de plus puissants.
CP :J'imagine que vous êtes impatients
de connaître nos premiers résultats.
Eh bien, en décembre, soit trois mois
après le passage de Maria,
nous avons constaté la présence
d'un corail de la taille d'une pièce,
non pas de 50 centimes,
ni de un euro, madame,
mais bien un corail
de la taille d'une pièce de deux euros.
(Rires)
Et cinq mois après,
lors du dernier suivi,
une plongée en scaphandre nous a permis
une observation plus minutieuse des dômes.
Nous avons constaté à l'œil nu
la présence de quatre nouveaux coraux.
(Applaudissements)
LB : Cependant, il faut savoir
que la mise en place de ce projet
a nécessité un an de préparation
pour l'élaboration
du dossier administratif,
ce qui nous a permis d'obtenir
les nombreuses autorisations
indispensables
des services de l'État
et des collectivités.
Notre projet, Kay An Nou,
a reçu l'aval de toutes ces autorités
pour quatre ans,
renouvelables.
Les élèves de ce projet
ont pu alors mettre en place
de nombreuses notions,
compétences et savoirs.
En 2017,
nous avons participé au concours CGénial,
concours scientifique et technologique,
auquel nous sommes arrivés premiers,
(Applaudissements)
au niveau académique de la Guadeloupe,
puis, premiers, au niveau national,
(Applaudissements)
avec la note maximale sur les trois jurys
et sur 31 académies.
(Applaudissements)
Ce qui nous a permis
de représenter la France,
à l'international,
en avril 2018, au Luxembourg.
(Applaudissements)
Ce projet, innovant par son application,
c'est-à-dire la non-intervention
de l'homme sur la fixation du corail,
n'a jamais été réalisé,
ni en Guadeloupe,
ni ailleurs dans le monde
à notre connaissance.
Il a été mené par un groupe de collégiens
impliquant aussi bien
les sciences de la vie et de la terre,
la technologie, la physique-chimie,
ou l'éducation physique et sportive.
Alors, afin de donner à ce projet
de restauration des récifs coralliens
une plus grande ouverture sur l'extérieur,
l'association ELEKTROKAY a été créée
afin de permettre
d'intégrer des scientifiques,
des ingénieurs,
ainsi que des partenaires financiers
sensibles à la protection
de l'environnement.
Merci.
(Applaudissements)